# ***Tìm hiểu về MBR và GPT***
## ***Tìm hiểu về MBR***

MBR, viết tắt cụm từ Master Boot Record, được đưa vào sử dụng vào cuối năm 1983. Loại ổ cứng định dạng MBR có một số đặc điểm sau:

Hỗ trợ tất cả các hệ điều hành Windows hiện nay (Windows 10, 8, 7,...), đặc biệt hoạt động tốt trên cả 2 nền tảng Windows 32 bit và 64 bit.
Hỗ trợ dung lượng ổ cứng tối đa 2 TB.
Hỗ trợ tạo tối đa 4 phân vùng chính (chia 4 ổ đĩa).
MBR (Master Boot Record) là khu vực khởi động đặc biệt chứa Boot loader, đây là một chương trình chứa toàn bộ thông tin về quá trình khởi động hệ thống. Vì thế trong một số trường hợp MBR bị lỗi sẽ khiến máy tính người dùng không thể khởi động lên với mã lỗi Miss MBR
### ***Ưu điểm và nhược điểm***
#### ***Ưu điểm***
Hoạt động tốt trên tất cả các nền tảng Windows hiện nay, đồng nghĩa với việc tương thích nhiều dòng máy tính mới và kể cả đời cũ và mới.
#### ***Nhược điểm***
Dữ liệu MBR được lưu duy nhất trên 1 phân vùng nhất định, vì thế dễ bị lỗi và không có khả năng khôi phục.
Hỗ trợ tối đa 4 phân vùng chính. Nếu bạn muốn chia ổ cứng ra thành nhiều phân vùng, thì phải tạo phân vùng kiểu Logical (Extended Partition – phân vùng mở rộng), nhưng cách này lại bị hạn chế vài tính năng (như không thể boot, không thể cài Win,…).
## ***Tìm hiểu về GPT***
GPT là viết tắt của GUID Partition Table. Đây là một chuẩn mới, đang dần thay thế chuẩn MBR, một số đặc điểm của chuẩn GPT trên ổ cứng là:

Chỉ hỗ trợ chạy trên nền tảng Windows 64-bit (không hỗ trợ Windows 32 bit).
Hỗ trợ ổ cứng với dung lượng lên đến 256 TB
Hỗ trợ tới 128 phân vùng chính.
### ***Ưu điểm và nhược điểm***
#### ***Ưu điểm***
Dễ dàng khôi phục dữ liệu nếu có sự cố, vì định dạng GPT cho phép lưu trữ dữ liệu khởi động ở nhiều vị trí trên ổ cứng.
Có cơ chế tự động phát hiện và khắc phục lỗi (CRC32) từ một vị trí khác trên ổ cứng.
Hỗ trợ đến 128 phân vùng chính, với kích thước phân vùng cực lớn (lên đến 256 TB).
Sử dụng trên nhiều hệ điều hành: Windows, Linux,… kể cả MAC OS X của Apple.
#### ***Nhược điểm***
Chỉ hỗ trợ trên Windows 64-bit.
# ***So sánh giữa MBR với GPT***
MBR và GPT đều là hai tiêu chuẩn của ổ cứng quy định cách thức nhập xuất dữ liệu, sắp xếp và phân vùng ổ đĩa. Chúng ta có thể sử dụng các phần mềm để chuyển từ ổ cứng MBR sang GPT và từ ổ cứng GPT sang MBR. Bảng dưới đây so sánh sự khác nhau giữa 2 chuẩn ổ cứng này.
|MBR                                                         | GPT                                      |
|------------------------------------------------------------|---------------------------               |
|Ra đời từ 1983 trên các máy tính IBM                        | Mới ra đời những năm gần đây             | 
|Hỗ trợ ổ cứng tối đa 2 TB (2 000 GB)                        |Hỗ trợ ổ cứng tới 1ZB(1 tỷ TB)            |
|Hỗ trợ tới đa 4 phân vùng trên mỗi ổ đĩa                    |Hỗ trợ tối đa 128 phân vùng ổ đĩa         | 
|Hỗ trợ tất cả các phiên bản HĐH Windows                     | Chỉ hỗ trợ các phiên bản windows 7,8,10 64 bit  | 
|Có thể sử dụng trên cả máy tính dùng chuẩn BIOS hay UEFI    |Chỉ hỗ trợ các máy dùng chuẩn UEFI        | 



Do ưu điểm vượt trội của GPT và hiện nay máy tính ngày càng rẻ, cấu hình CPU, RAM, ổ cứng ngày càng tăng lên đáp ứng được cấu hình Windows 64 bit nên các máy tính mới đều dần dần chuyển qua chuẩn GPT.

# ***Tài liệu tham khảo***
<https://blogtinhoc.com/tim-hieu-va-sanh-giua-mbr-voi-gpt-va-bios-voi-uefi.html>
<https://www.dienmayxanh.com/kinh-nghiem-hay/o-cung-chuan-mbr-va-gpt-la-gi-cach-phan-biet-tung-1216220>