# ***1. Các thông tin về Maas***
## ***1.1 Khái niệm***
MaaS là viết tắt của Metal as a Service, đây là một giải pháp quản lý hạ tầng máy chủ vật lý hiệu quả. MaaS cho phép tự động hóa việc triển khai, cấu hình và quản lý các máy chủ vật lý, giúp giảm thiểu thời gian và chi phí cho việc quản lý hạ tầng máy chủ.

MaaS cung cấp một giao diện quản lý dựa trên web, cho phép quản trị viên quản lý các tài nguyên phần cứng, bao gồm các máy chủ vật lý, ổ cứng, bộ nhớ, CPU, card mạng và các tài nguyên khác. MaaS cũng cung cấp các API để triển khai và quản lý các máy chủ vật lý.

## ***1.2 Maas dùng để làm gì***
MaaS cho phép quản trị viên hệ thống cài đặt và quản lý các máy chủ vật lý (servers) từ xa thông qua một giao diện đơn giản, giúp tiết kiệm thời gian và chi phí cho việc triển khai hạ tầng. MaaS cung cấp các tính năng như tự động triển khai (auto-provisioning), tự động cấu hình (auto-configuration) và tự động khôi phục (auto-recovery) cho các máy chủ, giúp nâng cao tính sẵn sàng và tin cậy của hệ thống



***Quản lý tài nguyên***: MaaS cho phép người dùng quản lý các tài nguyên máy chủ vật lý (physical server resources) như bộ vi xử lý CPU, bộ nhớ RAM, đĩa cứng, card mạng, vv. thông qua một giao diện đơn giản.

***Tự động triển khai***: MaaS cung cấp tính năng tự động triển khai (auto-provisioning), cho phép người dùng triển khai các máy chủ vật lý (servers) trong vài phút một cách tự động, giảm thiểu thời gian triển khai và tối ưu hóa quy trình triển khai.

***Tự động cấu hình***: MaaS cung cấp tính năng tự động cấu hình (auto-configuration), cho phép người dùng tự động cấu hình máy chủ và các thiết bị mạng, giúp nâng cao tính sẵn sàng và tin cậy của hệ thống.

***Tự động khôi phục***: MaaS cung cấp tính năng tự động khôi phục (auto-recovery), cho phép hệ thống tự động phục hồi sau khi gặp sự cố, giảm thiểu thời gian gián đoạn và tối ưu hóa khả năng sẵn sàng của hệ thống.

***Tính linh hoạt và mở rộng***: MaaS cho phép người dùng tăng hoặc giảm số lượng máy chủ vật lý (servers) một cách dễ dàng để đáp ứng nhu cầu sử dụng của họ.

***Quản lý từ xa***: MaaS cho phép người dùng quản lý các tài nguyên máy chủ vật lý (physical server resources) từ xa qua một giao diện điều khiển trung tâm, giúp tiết kiệm thời gian và chi phí cho việc quản lý hạ tầng.
## ***1.3 Maac được sử dụng trong các trường hợp***
- Triển khai hạ tầng đám mây: MaaS cho phép tự động hóa việc triển khai và quản lý hạ tầng máy chủ vật lý, giúp giảm thiểu thời gian và chi phí cho việc triển khai hạ tầng đám mây.

- Quản lý trung tâm dữ liệu: MaaS có thể được sử dụng để quản lý các máy chủ vật lý trong một trung tâm dữ liệu, giúp giảm thiểu thời gian và chi phí cho việc quản lý và vận hành hạ tầng.

- Triển khai hạ tầng điện toán độc lập: MaaS cho phép triển khai hạ tầng máy chủ vật lý độc lập, giúp giảm thiểu chi phí cho việc mua sắm và vận hành các máy chủ vật lý.

- Triển khai hệ thống máy chủ độc lập: MaaS có thể được sử dụng để triển khai hệ thống máy chủ độc lập, giúp giảm thiểu chi phí cho việc triển khai và vận hành hệ thống.

- Quản lý hạ tầng máy chủ cho các tổ chức lớn: MaaS có thể được sử dụng để quản lý hạ tầng máy chủ cho các tổ chức lớn, giúp giảm thiểu thời gian và chi phí cho việc quản lý và vận hành hạ tầng.

- Triển khai các ứng dụng phức tạp: MaaS có thể được sử dụng để triển khai các ứng dụng phức tạp trên hạ tầng máy chủ vật lý, giúp giảm thiểu thời gian và chi phí cho việc triển khai và quản lý các ứng dụng.



MAAS_DBUSER = __nvphong_________
MAAS_DBPASS = ______123_____
MAAS_DBNAME = _____nvphong123______
HOSTNAME = ___ubuntu______
```
sudo apt install snapd
sudo snap install --channel=3.3 maas
sudo snap install maas-test-db
sudo maas-test-db.psql
sudo maas init region+rack --database-uri maas-test-db:///
sudo maas createadmin
username:serveradmin
nvphong
password:123
again:123
email:nvphong1707@gmail.com
vanphong070817@gmail.com
ssh keys:gh:VanPhong17
http://192.168.110.132:5240/MAAS]:
http://192.168.110.134:5240/MAAS]:
```


```
df -TH
lệnh kiểm tra dung lượng đích
lsblk 
kiểm tra device
```


# ***Tài liệu tham khảo***
<https://maas.io/docs>
<https://phoenixnap.com/glossary/metal-as-a-service>