# ***Ảo hóa là gì***
1. Ảo hóa cho phép vận hành nhiều máy chủ ảo trên cùng 1 máy chủ vật lý như CPU, RAM, ổ cứng... và các tài nguyên khác. Các máy ảo khác nhau có thể vận hành hệ điều hành và ứng dụng trên cùng một máy chủ vật lý 
2. Công nghệ ảo hóa cho phép hợp nhất và chạy nhiều khối lượng công việc như máy ảo trên cùng 1 máy tính duy nhất.
3. Một máy ảo là một máy tính được tạo ra bởi phần mềm, giống như 1 máy tính vật lý, chạy 1 hệ điều hành và các ứng dụng. Mỗi máy ảo có phần cứng ảo riêng của nó, bao gồm 1 CPU, bộ nhớ, đĩa cứng và card mạng ảo, giống như phần cứng cho hệ điều hành và ứng dụng

## ***Các loại ảo hóa***
### ***Full Virtualization(Ảo hóa toàn phần)***
Ảo hóa toàn phần là phương pháp tách biệt hoàn toàn phần cứng, hệ điều hành, dịch vụ của máy ảo với máy chủ. Trong ảo hóa toàn phần  máy ảo sẽ không khác nhiều so với máy thật
Một số công nghệ ảo hóa toàn phần phổ biến: KVM, VirtualBox, VMware ESXI, MS Hyper-V

### ***Paravirtualization (Ảo hóa song song)***
Ảo hóa song song là loại ảo hóa mà trong đó nó không ảo hóa phần cứng để chạy hệ điều hành ảo mà thay vào đó tạo ra một lớp giao diện phần mềm để các hệ điều hành ảo và hypervisor giao tiếp với nhau.
Một số công nghệ phổ biến: Xen server LPAR, Oracle VM for SPARC(LDOM), Oracle VM for x86 (OVM),...

### ***Partial Virtualization (Ảo hóa một phần)***
Ảo hóa một phần chỉ tiến hành ảo hóa một số phần cứng nhất định của máy tính nên nó không đủ tài nguyên để vận hành một hệ điều hành ảo hoàn chỉnh, thay vào đó nó chỉ cho phép chúng ta chạy một số phần mềm để tránh lãng phí tài nguyên. 

### ***Operating System Virtualization (Ảo hóa hệ điều hành)***
Ảo hóa hệ điều hành là công nghệ ảo hóa mà máy ảo sử dụng một phần của hệ điều hành máy chủ để có thể sử dụng tất cả các tính năng như ảo hóa toàn phần. Tuy nhiên ở mức độ ảo hóa này, máy ảo phải chạy cùng hệ điều hành với máy chủ. Mọi máy chủ ảo vẫn độc lập với các máy chủ ảo khác trong hệ thống
Một số công nghệ phổ biến: Docker, Linux LXC, AIX WPAR,...
### ***Hypervisor***
Hypervisor hay còn có tên khác là Virtual machine monitor (VMM) là ừ dùng để chỉ các phần mềm, firmware hoặc thậm chí là một phần cứng chuyên dụng dùng để tạo, theo dõi và quản lý các máy ảo (virtual machine).


Có hai dạng Hypervisor:

- Bare-Metal Hypervisor: Hypervisor tương tác trực tiếp với phần cứng của máy chủ để quản lý, phân phối và cấp phát tài nguyên. Loại ảo hóa này bao gồm các giải pháp như Vmware ESXi, Microsoft Hyper-V, Xen Server, KVM.
- Hosted Architecture: Đây là loại ảo hóa Hypervisor giao tiếp với phần cứng thông qua hệ điều hành. Hypervisor lúc này được xem như một ứng dụng của hệ điều hành và các phương thức quản lý, cấp phát tài nguyên đều phải thông qua hệ điều hành. Loại ảo hóa này bao gồm các giải pháp như: Vmware WorkStation, Oracle VirtualBox, Microsoft Virtual PC,...
Vì ở loại thứ 1, Hypervisor tương tác trực tiếp với phần cứng nên việc quản lý và phân phối tài nguyên được tối ưu và hiệu quả hơn so với loại 2. Vì vậy khi triển khai trong thực tế, ảo hóa loại 1(Bare-Metal Hypervisor) được sử dụng.Loại 2 chỉ sử dụng trong các trường hợp thử nghiệm, hoặc mục đích học tập.