# ***Định dạng ổ đĩa ISO, RAW và QCOW2 trong KVM***
## ***File ISO***
File ISO là file ảnh của 1 đĩa CD/DVD ,nó chứa toàn bộ dữ liệu của đĩa CD/DVD đó. File ISO thường được sử dụng để cài đặt hệ điều hành của VM, người dùng có thể import trực tiếp hoặc tải từ trên internet về.
## ***File raw***
Là định dạng file image phi cấu trúc
Khi người dùng tạo mới một máy ảo có disk format là raw thì dung lượng của file disk sẽ đúng bằng dung lượng của ổ đĩa máy ảo bạn đã tạo.
Định dạng raw là hình ảnh theo dạng nhị phân (bit by bit) của ổ đĩa
Mặc định khi tạo máy ảo với virt-manager hoặc không khai báo khi tạo VM bằng virt-install thì định dạng ổ đĩa sẽ là raw.
## ***File qcow2***
Qcow là một định dạng tập tin cho đĩa hình ảnh các tập tin được sử dụng bởi QEMU, một tổ chứ màn hình máy ảo. 
qcow (QEMU Copy On Write) là một định dạng tập tin cho đĩa hình ảnh các tập tin được sử dụng bởi QEMU , một tổ chức màn hình máy ảo
Nó sử dụng một chiến lược tối ưu hóa lưu trữ đĩa để trì hoãn phân bổ dung lượng lưu trữ cho đến khi nó thực sự cần thiết (cơ chế Thin)
Qcow2 là một phiên bản cập nhật của định dạng qcow, nhằm để thay thế nó. Khác biệt với bản gốc là qcow2 hỗ trợ nhiều snapshots thông qua một mô hình mới, linh hoạt để lưu trữ ảnh chụp nhanh. Khi khởi tạo máy ảo mới sẽ dựa vào disk này rồi snapshot thành một máy mới.
Qcow2 hỗ trợ copy-on-write với những tính năng đặc biệt như snapshot, mã hóa ,nén dữ liệu…
Qcow2 hỗ trợ việc tăng bộ nhớ bằng cơ chế Thin Provisioning (Máy ảo dùng bao nhiêu file có dung lượng bấy nhiêu)